# external Store

리액트의 외부에서 상태를 관리하는 방법

## SOC 관심사의 분리

> [관심사의 분리](https://ko.wikipedia.org/wiki/관심사_분리)

하나의 시스템은 작은 부품이 모여서 만들어진다. 우리는 이미 작은 컴포넌트를 합쳐서 더 큰 컴포넌트를 만드는 방식으로 개발하고 있다.

이미 리액트 컴포넌트를 나누는 것과 같음.

App

- Header
- Main
  - Greeting
  - Counter
  - Posts
  - PostForm
    - TextField
- Footer

서로 기능에 대해 관심이 없음. 관심사가 다르고, 기능이 다르다.
물론 앱은 최상위, textField는 굉장히 다른 레벨이지만, 관심사와 기능이 다르다.

`어떤 기준을 사용할 수 있을까?`

흔히 사용되는 Layered Architecture에선 사용자에게 가까운 것과 사용자에게서 먼 것으로 구분한다. 가장 가까운 건 UI를 다루는 부분, 그 다음엔 Business Logic을 다루는 부분, 그 너머에는 데이터에 접근하고 저장하는 부분으로 나눌 수 있게 된다. 각 부분은 하나의 역할, 하나의 관심사로 격리됨으로써 복잡도를 낮추게 된다.

> 사람 -> 스위치 (UI) -> 모터 (비즈니스로직) -> 바퀴 (DB,데이터가 저장된 곳)

각각은 하나의 역할만 함.

스위치는 온오프만 함. 니가 바퀴든 뭐든 알게뭐냐임.
스위치의 관심사는 이걸 누르면 온이 돼서 전류가 흐르고 그것만 테스트함.
모터가 어떻게 돌고, 그런건 관심없음.
그러면 내가 관여 안하니까 복잡도가 낮아짐.

모터는 전류가 흐르면 무조건 돌기만 하면 됨.
사용자가 이 버튼을 누르기 편한지 그런진 알게뭐임.

바퀴입장에서도 마찬가지.

각자 다른 역할 관심사를 가지는 것.

흔히 많이 쓰는 레이어드 아키텍쳐에서는 UI랑 비즈니스로직, 데이터로 나눈단 것.

위가 설계 관점이라면, 프로세스 관점에서보면,

거대한 프로그램이 아니라고 해도 흔히 Input → Process → Output이란 3단계로 코드를 적절히 구분만 해도 코드를 이해하고 유지보수하는데 크게 도움이 된다. 하나의 Output은 다시 사용자에게 Input을 요청하게 되고, 일반적인 프로그램은 다음과 같이 계속 순환하는 구조가 된다.

1. Input: 프로그램 시작
2. Process: 프로그램 초기화
3. Output: 사용자에게 초기 UI 보여주기
4. Input: 사용자의 입력
5. Process: 사용자의 입력에 따라 처리
6. Output: 처리 결과 보여주기
7. Input: 사용자의 또 다른 입력
8. …반복…

코드를 하나짠다치면

```example
what's your name? #물어봄.

input #입력하면

process -> hello, [name] => 메시지 #프로세스를 처치.

output #아웃풋을 하고 화면에보임

이걸 뒤섞을 수도 있지만, 조금 더 좋은 프로그램이라면

process -> hello, [name] 단계를 잘라내서 그리팅이라는 함수로 만들 수 있음.

function greeting(name: string) {
return `Hello, ${name}`
}
```

그럼 얘만 단위테스트하거나 여러가지가 가능.
io에 대한 부분은 훨씬 더 테스트하기 힘듬.
e2e테스트도 배워서 가능은하지만, 이게 훨씬 더 빠름.

첫번째와 두번째는 설계와 프로세스에 대한 걸로 둘은 다른 맥락이여서 정확하게 매칭은 안 되지만,

널리 알려진 MVC로 거칠게 매핑하면 다음과 같다.

- Model → Process

  모델같은 경우는 비즈니스 로직을 포함.
  물론 비즈니스로직을 넘어, 데이터라든가 까지도.
  모델이 크기때문에 어떻게 보느냐에 따라 다름.

- View → Output
- Controller → Input

그럼 관심사가 나는 입력(input)에 관한거면 처리(process)나 출력(output)을 어떻게 할지 알게 뭐임.
서로 자기가 할 일에 신경써서 그것만 잘해주자인 것임.

## Flux Architecture

> [Flux](https://facebook.github.io/flux/docs/in-depth-overview/)

리액트를 발표하고 다음 해에, 발표했던 것. 이런 아키텍쳐를 할거다. MVC의 대안.

영상을 보면, mvc는 이렇고, 갯수를 늘리면 복잡하다 이런 얘기를 하는데,
엄밀히 말하면, 전통적인 mvc에서는 지양해서 그렇진않음.

기존에는 프론트엔드에서 2-way binding을 하는 프레임워크가 많았는데, 그런 데서 복잡한 관계를 다룸.
실제로 mvc를 쓰면 저렇게 복잡하진 않음. 뷰에서 모델을 건드리거나 하지않음.

그런데 저렇게 되는 상황에 대해 단방향을 제시. (둘이서 왔다갔다 하지말자)

그러면서 그림을 보면 action -> dispatcher -> store -> view (-> 다시 action)

> [Flux (한국어)](https://haruair.github.io/flux/docs/overview.html)

한국어로 번연된 버전.

Facebook(현 Meta)에서 MVC의 대안으로 내세운 아키텍처. 2-way binding을 썼을 때 생길 수 있는 Model-View의 복잡한 관계(전통적인 MVC에선 이런 상황을 지양한다)를 겨냥해 명확히 “**unidirectional data flow**”를 강조한다.

1. Action → 이벤트/메시지 같은 객체.
   이벤트나 메시지는 좀 더 로우레벨에서 지원하든지, 시스템을 구축해놔서 그걸 기반으로 하는건데,
   브라우저에서 실제로 dispatchEvent 같은거 지원하고 addEventListener로 받고 할 수 있는데,
   메시지도 뭐든지 부를 수 있는데, 메시지브로커를 두고 하는 형탠데,
   그건 아닌데 비슷하게 사용.
   액션은 그냥 객체임.
2. Dispatcher → (여러개의) Store로 Action(객체)을 전달. 메시지 브로커와 유사하다.
3. Store (여러 개가 있는데) → 받은 Action에 따라 상태를 변경. 상태 변경을 알림.
4. View → Store의 상태를 반영.(스토어를 구독(변화감지)하고 있는 뷰가 있음)

보면 input(action) 해주고 process(store), view(output) 해주는 느낌.

> [Redux의 핵심](https://ko.redux.js.org/tutorials/essentials/part-1-overview-concepts)

Redux는 단일 Store를 사용함으로써 좀 더 단순한 그림을 제안한다.

1. Action
2. Store → dispatch를 통해 Action을 받고, 사용자가 정의한 reducer를 통해 State를 변경한다.
3. View → State를 반영.

액션이 상태를 바꿔주고, 상태를 뷰가 보여주고, 뷰가 다시 액션을 만들고 하면서 돌게 돼있음.
사이에는 스토어가 핵심이 됨. 리덕스는 핵심이 스토어가 하나.
리덕스는 스토어에 그냥 디스패치가 있음.
위에선 디스패처가 여러 스토어로 보내줬지만,
그냥 스토어 하나가 있고, 걔의 디스패치를 통해서 액션을 스토어에 전달.
그다음에 스토어의 상태를 변환해줘야하는데, 리덕스는 리듀서라는 것을 사용해서, 상태를 새걸로 변환.
기존에 state에 대한 오브젝트가 있으면, 걔를 통째로 새로 바꿔줌.

```js
const state = { name: 'tester' }
state.name = 'New name' 이 아니고,
const newState = { ...state, name: 'New name'} 이런 식으로 함.
```

어쨋든 리듀서라는 것을 이용해 상태를 변경해줌.
그럼 리듀서는 리액트랑 그런거랑 어떻게 보면 아무 상관 X
그 상태를 가져다가 리액트에서 표현할 수 있음.

Action을 어떻게 표현하느냐가 사용성에 큰 차이를 만든다. 하지만 상태를 UI에 반영하는 방법은 모두 동일하다.

action을 표현하는 방법은 몇가지가 있음.
액션을 객체라고 했는데, 객체가 아니라, 다른걸로 할 수 도있고,
액션을 어떻게 쓰느냐(디스패치)
액션도 액션크리에이터라는 것도 만들어서 특별하게 만들 수 있고.
그런게 사용성에 큰 차이를 만듬. 근데 상태를 UI에 반영하는 건 모두 리액트를 씀.

3단계 프로세스와 거칠게 매핑하면 다음과 같다.

- Input → Action + dispatch // 액션을 만들고 디스패치해줌.
- Process → reducer
- Output → View(React)

## External Store

그러면 상태를 useState를 이용해서 처리했는데, 다르게 접근 해보잔 것.

External이란 단어가 있는데, 리액트가 아니란 것. 리액트의 바깥.
근데 일반적인 아키텍쳐에서 보면 오히려 UI가 바깥쪽(코어에서 먼 쪽).

여기서 말한 external은 안팎의 의미보단, 스토어가 리액트 안에 있지않다는 것.
아키텍쳐가 아닌 리액트의 입장에서.

그럼 어떻게 하냐.
상태가 막 바뀌면, 그걸 이용해서 화면에 그려주는데,
원래는 useState를 쓰는데,

```tsx
// before
const [count, setCount] = useState(1);
// after
let count = 0;
count += 1;
```

아래처럼 바꿔주는 것. 근데 이러면, 화면에 반영이 안되는데, 하려면 이렇게 할 수 있다란것.

> [forceUpdate와 같은 것이 있습니까?](https://ko.reactjs.org/docs/hooks-faq.html#is-there-something-like-forceupdate)

특별히 쓰이지 않는 상태라고 해도(React는 이걸 판단하기 어려움), “상태가 바뀌면” 해당 컴포넌트와 하위 컴포넌트를 다시 렌더링한다.

```tsx
const [, setState] = useState({});
const forceUpdate = () => setState({});
```

커스텀 Hook으로 만들자.

```tsx
function useForceUpdate() {
  const [, setState] = useState({});
  return useCallback(() => setState({}), []);
}
```

---

예시로 살펴보자

```tsx
// src/components/Counter.tsx
import React, { useReducer, useState } from "react";

let count = 0;

function reducer(state) {
  return { ...state, x: state.x + 1 };
}

function Counter() {
  //   const [count, setCount] = useState(0);
  const [, forceUpdate] = useReducer(reducer, { x: 0 });

  const handleClick = () => {
    // setCount(count + 1);
    count += 1;
    console.log(count);
    // 강제로 렌더링
    // 클래스컴포넌트 시절엔 forceUpdate가 있었음.

    forceUpdate();
    // 소스코드까보면, useReducer를 기본형이고, setState가 내부적으로 useReducer을 쓰고 있음. 거의 같은걸로 봐도됨.
  };
  return (
    <div>
      <p>{count}</p>
      <button type="button" onClick={handleClick}>
        Increase
      </button>
    </div>
  );
}

export default Counter;
```

참고 function 작성 시 내부는 const 애로우펑션, 외부에서는 function 으로 작성.

useReducer((x) => x + 1, 0);에서 새로운 상태를 바꿔주는 (x) => x + 1 부분이 리듀서임.

아래처럼 동일한 효과.

```tsx
// src/components/Counter.tsx
import React, { useReducer, useState } from "react";

let count = 0;

function Counter() {
  const [state, setState] = useState(0);

  const forceUpdate = () => {
    setState(state + 1);
  };

  const handleClick = () => {
    count += 1;
    console.log(count);

    forceUpdate();
  };
  return (
    <div>
      <p>{count}</p>
      <button type="button" onClick={handleClick}>
        Increase
      </button>
    </div>
  );
}

export default Counter;
```

훅으로 빼서 사용.

```tsx
// src/hooks/useForceUpdate.tsx
import { useState } from "react";

export default function useForceUpdate() {
  const [state, setState] = useState(0);

  const forceUpdate = () => {
    setState(state + 1);
  };

  return forceUpdate;
}

// src/components/Counter.tsx
import useForceUpdate from "../hooks/useForceUpdate";

const state = {
  count: 0,
};

function Counter() {
  const forceUpdate = useForceUpdate();
  const handleClick = () => {
    state.count += 1;

    forceUpdate();
  };
  return (
    <div>
      <p>{state.count}</p>
      <button type="button" onClick={handleClick}>
        Increase
      </button>
    </div>
  );
}

export default Counter;
```

지금 보면 count는 내가(=리액트가) 관리하는게 아님
이런식으로 만드는게 기본적인 externalStore의 기본 아이디어

재밌는건, 지금 숫자를 올려줬는데, 왜 하냐면,
얘네가(setState) 내부적으로 상태가 그대로면, 아무것도 안함. 예를 들어,

```tsx
// 1
export default function useForceUpdate() {
  const [state, setState] = useState(0);

  const forceUpdate = () => {
    setState(state + 1);
  };

  return forceUpdate;
}
// 2
export default function useForceUpdate() {
  const [state, setState] = useState({});

  const forceUpdate = () => {
    setState({ ...state });
  };

  return forceUpdate;
}
// 3
import { useCallback, useState } from "react";

export default function useForceUpdate() {
  const [, setState] = useState({});

  return useCallback(() => setState({}), []);
}

// 1번처럼 하면 상태가 그대로면 아무변화 X
// 2번처럼 새객체를 넣어주면, 됨
// 3번 사실 렌더링을 위한 용도므로, 내용조차 사실 필요없음
// 또 함수가 항상 같아도 되니까, useCallback 감싸줌.
// 이게 항상 같아야 나중에 딴데서 혹시라도 저 함수가 바뀌면 useEffect(~~, [forceUpdate]) 이런식으로 해줄 수 있음.
```

- 이런 접근을 잘 하면, React가 UI를 담당하고, 순수한 TypeScript(또는 JavaScript)가 비즈니스 로직을 담당하는, 관심사의 분리(Separation of Concerns)를 명확히 할 수 있다. 자주 바뀌는 UI 요소에 대한 테스트 대신, 오래 유지되는(바뀌면 치명적인) 비즈니스 로직에 대한 테스트 코드를 작성해 유지보수에 도움이 되는 테스트 코드를 치밀하게 작성할 수 있다.

- 그렇게 되면 이렇게 분리 할 수 있음.
  아직 보면 forceUpdate등 복잡한게 있는데, 얘네도 없앨 수 있음.
  이렇게 되면 UI는 increase가 숫자를 어떻게 늘리든 알게뭐야
  그냥 얻어서 보여주기만 하면됨.

- 지금 increase가 단순해서 그런데, 랜덤으로 바꿔주는게 있다치면, 그냥 쓰면, 화면에 보이는 걸로 이 컴포넌트에 대해서 테스트할 수밖에 없음.

- 근데 만약에 따로 빼주면, UI에선 테스트할때 인크리즈를 실행하던데만 보면 됨.
  얘가 랜덤으로 뭐 알게 뭐임.
  increase가 모터고, 리액트입장에서는 모터가 어떻게 돌든지 알게 뭐임.

- UI는 굉장히 자주 바뀔텐데, 여기에 물려서 테스트를 하면, 다 고쳐야됨.
  비즈니스로직은 잘 안바뀌고 오래가는데, (이게 바뀌면 기능이 아예 바뀌는 것 그땐 바꿔줘야하는데.)
  그게 아니고 UI조금 바뀌는거에 따라서, 얘네들 테스트하는거 어렵고,
  테스트코드가 유지보수를 하기 위해있는건데, UI물려있으면, UI가 바뀔때 테스트코드가 있음으로인해, 줄줄이 터지면 주석으로 막기시작함.(10개씩, 20개씩 터지는데 어떡함) 물론 중요한 UI의 변경이 있으면 그건 다 고쳐야함.

- 그래서 자주 바뀌는 요소에 대해선 간단하게 하고. 테스트 코드가 아예없을 순 없음. 아주 간단하게 해놓고.
  나머지 오래 유지되는, 바뀌면 치명적인 비즈니스 로직에 대해 테스트 코드를 작성.

```tsx
import useForceUpdate from "../hooks/useForceUpdate";

// Business Logic
const state = {
  count: 0,
};

function increase() {
  //   state.count += 1;
  state.count += Math.ceil(Math.random() * 10);
  //   state.count += randomGenerator;
  // 사실 이것도 할거면 randomGenerator 객체를 따로 빼서 랜덤어떻게 만드는지는 또 알게뭐야.하면서 따로 넘겨주기만 하는 식으로 할 수 있음.
  // 이런식으로 각각을 관심사의 분리를 해줄 수 있고, 그러면 코드를 훨씬 더 유연하게 만들 수 있음.
}

// UI
function Counter() {
  const forceUpdate = useForceUpdate();
  const handleClick = () => {
    increase();
    // state.count += Math.ceil(Math.random() * 10);
    forceUpdate();
  };
  return (
    <div>
      <p>{state.count}</p>
      <button type="button" onClick={handleClick}>
        Increase
      </button>
    </div>
  );
}

export default Counter;
```

아직 이게 좋은가 모르겠는데 이제 좋게 가볼것.

---

## 링크 더 보기

> [Flux](https://facebook.github.io/flux/docs/in-depth-overview/)

`flux란`

flux는 클라이언트 사이드 웹 애플리케이션을 만들기 위한 페이스북이 사용하는 아키텍쳐이다. 단방향 데이터흐름을 활용함으로써 리액트의 뷰 컴포넌트를 보완한다.

flux는 세개의 주요 특징이 있다. the dispatcher, the stores, and the views(React components). Model-View-Controller(MVC)와는 다르다.

Controllers도 flux 어플레케이션 안에 controller-views와 views관계로 최상위에 존재한다. 이는 stores에서 데이터를 가져와, 해당 데이터를 자식에게 보내는 역할을 한다.

action creator 메서드는 dispatcher를 도와, 어플리케이션의 모든 변화에 대한 API를 지원한다.

flux는 단방향 데이터흐름으로 mvc를 벗어났다. 유저가 리액트 뷰와 상호작용하면, 뷰는 중앙의 디스패처를 통해, 액션을, 어플리케이션의 데이터와 비즈니스로직을 지닌 스토어에 전달하고, 이는 모든 뷰에 영향을 주게 된다. 이는 뷰가 상태와 어떻게 갱신하는지 일일히 작성하지 않는 리액트의 선언형과 잘 맞다.

flux 프로젝트는 데이터를 올바르게 다루기 위해 시작되었다.

Store 바깥에 아무것도 두지 않는 방식으로 데이터의 도메인을 관리해야 할 필요가 없어져 외부의 갱신에 따른 문제를 명확하게 분리할 수 있도록 돕는다.

Store는 독립적인 세계를 가지고 있어, dispatcher에 등록한 콜백을 통해 데이터를 받게 된다.

`구조`

action -> dispatcher -> store -> view (-> 다시 action)

모든 데이터는 중앙의 dispatcher를 통해 흐른다.

action은 dispatcher에게 action creator메서드를 제공하고, 대부분의 action은 view의 사용자와의 상호작용에서 발생한다.

dispatcher는 store를 등록하기 위한 콜백을 실행한 이후에 action을 모든 store로 전달한다.'

store는 change 이벤트를 controller-views에게 알려주고 그 결과로 데이터 계층에서의 변화가 일어난다.

Controller-views는 이 이벤트를 듣고 있다가 이벤트 핸들러가 있는 store에서 데이터를 다시 가져온다. controller-views는 스스로의 setState() 메소드를 호출하고 컴포넌트 트리에 속해 있는 자식 노드 모두를 다시 랜더링하게 한다.

`데이터 흐름`

Action creator는 라이브러리에서 제공하는 도움 메소드로 메소드 파라미터에서 action을 생성하고 type 을 설정하거나 dispatcher에게 제공하는 역할을 한다.

모든 action은 store가 dispatcher에 등록해둔 callback을 통해 모든 store에 전송된다.

action에 대한 응답으로 store가 스스로 갱신을 한 다음에는 자신이 변경되었다고 모두에게 알린다.

controller-view라고 불리는 특별한 view가 변경 이벤트를 듣고 새로운 데이터를 store에서 가져온 후 모든 트리에 있는 자식 view에게 새로운 데이터를 제공한다.

`단방향 장점`

단방향으로 인해, 어플리케이션의 상태는 store에 의해서 관리되고 어플리케이션의 다른 부분과는 완전히 분리된 상태로 남는다. 두 store 사이에 의존성이 나타나도 둘은 엄격하게 위계가 관리되어 dispatcher에 의해 동기적으로 변경되는 방법으로 관리된다.

어플리케이션의 규모가 커지면 데이터의 연속적인 갱신이 되는 상황에서는 사용자 상호작용의 결과가 어떤 변화를 만드는지 예측하는데 어려워진다. 갱신으로 인한 데이터 변경이 단 한 차례만 이뤄진다면 전체 시스템은 좀 더 예측 가능하게 된다.

> [Redux의 핵심](https://ko.redux.js.org/tutorials/essentials/part-1-overview-concepts)

`리덕스란?`

Redux is a pattern and library for managing and updating application state, using events called "actions". ". It serves as a centralized store for state that needs to be used across your entire application.

액션이라 불리는 이벤트를 사용해서 상태를 관리하는 패턴이다. 중앙화된 스토어를 제공한다.

`왜 리덕스를 쓰나`

상태를 글로벌하게 중앙에서 관리함으로써 더 예측가능하고 테스트하기 쉽게 만들게 가이드한다.

`리덕스 툴킷`

리덕스 툴킷은 우리가 제안하는 단순화된 베스트 프랙티스다.

`상태관리`

하나의 상태가 여러 컴포넌트에서 공유될 때 단순함은 깨질 수 있다. 때때론 부모컴포넌트로의 lifting state로 해결할 수 있긴 하지만, 항상 그렇진 않다.

또 다른 방법이 상태를 컴포넌트에서 추출하여, 컴포넌트 밖의 중앙화된 장소에 넣는 것이다. 그렇게 되면, 뷰와 모든 컴포넌트에서 접근 가능한 상태와 액션으로 나뉜다. 이렇게 뷰와 상태를 나눔으로써 구조와 유지 관리에서 더 좋아진다.

그리고 뒤의 몇가지 패턴이 상태변화를 더 예측가능하게 만들어준다.

`불변성 immutability`

자바스크립트의 오브젝트는 기본적으로 mutable하다. 이는 바뀔 수 있음을 의미한다.

리덕스는 모든 상태를 불변성을 지키며 처리되게 해야한다.

`액션`

액션은 type필드를 가진 자바스크립트 객체이다. 어플리케이션에 일어난 이벤트를 표현하는 것이라고 생각하면 된다.
또 payload를 추가정보를 표현하는 추가할 수 있다.

```js
const addTodoAction = {
  type: "todos/todoAdded",
  payload: "Buy milk",
};
```

`액션크리에이터`

액션을 만드는 함수로, 액션 객체를 매번 직접 작성할 필요없게 한다.

```js
const addTodo = (text) => {
  return {
    type: "todos/todoAdded",
    payload: text,
  };
};
```

`리듀서`

상태와 액션을 받는 함수로, 액션타입을 받아서 어떻게 이벤트를 처리할지 다루는 event listener다.

리듀서는 세가지 규칙을 반드시 지켜야한다.

1. 액션과 상테에 의해서 항상 새 상태가 계산되어야 한다.
2. 불변성을 지켜야한다.
3. 랜덤값을 계산하거나 비동기 등 사이드 이펙트를 일으켜서는 안 된다.

`스토어`

상태들이 존재하는 객체다. 리듀서를 전달해 생성하고 getState를 통해 state를 얻을 수 있다.

`디스패치`

이벤트 트리거로, 상태를 업데이트하는 유일한 방법은 액션객체와 함께 디스패치를 호출하는 것이다.

`셀렉터`

스토어 상태의 특정 정보를 추출하는 함수이다.

`Redux Application Data Flow`

- Initial setup:

  - A Redux store is created using a root reducer function
  - The store calls the root reducer once, and saves the return value as its initial state
  - When the UI is first rendered, UI components access the current state of the Redux store, and use that data to decide what to render. They also subscribe to any future store updates so they can know if the state has changed.

- Updates:

  - Something happens in the app, such as a user clicking a button
    The app code dispatches an action to the Redux store, like dispatch({type: 'counter/increment'})
  - The store runs the reducer function again with the previous state and the current action, and saves the return value as the new state
    The store notifies all parts of the UI that are subscribed that the store has been updated
  - Each UI component that needs data from the store checks to see if the parts of the state they need have changed.
  - Each component that sees its data has changed forces a re-render with the new data, so it can update what's shown on the screen

>
